# Arquitetura técnica da V1

## Objetivo

A V1 do YA Hub será um portal público full-stack para apresentar a YA LABS, seus projetos, membros e atividade recente.

O objetivo técnico desta fase é criar uma base simples, clara e preparada para evolução, com front-end e back-end no mesmo repositório.

<<<<<<< HEAD
As decisões técnicas reais da V1 devem ficar neste documento ou em documentos técnicos específicos do YA Hub. Padrões reutilizáveis de documentação, processo e design system devem permanecer no YABook.

=======
>>>>>>> f739e744cdfb39f6ee09f3db9a8eea594a4da654
## Estrutura do repositório

A estrutura prevista para a V1 é:

```text
YA-HUB/
|-- Front-end/
|-- Back-end/
`-- docs/
```

O monorepo facilita a coordenação entre front-end, back-end e documentação técnica enquanto o produto ainda está em fase inicial.

## Stack prevista

### Front-end

<<<<<<< HEAD
- React.
- TypeScript.
- Vite.

### Back-end

O back-end da V1 será implementado com Java e Spring Boot, adaptado ao domínio do YA Hub:

- Java 21.
- Spring Boot.
- Spring Web MVC.
- Spring Data JPA.
- Spring Security.
- PostgreSQL.
- Lombok.
- Maven.
- Docker para banco local de desenvolvimento.
- Azure Database for PostgreSQL como destino previsto para ambiente hospedado.
=======
- Angular.
- TypeScript.

### Back-end

O back-end seguirá a mesma base técnica usada no CADE O DANO, adaptada ao domínio do YA Hub:

- .NET 8.
- ASP.NET Core Web API.
- Controllers.
- Services.
- Interfaces.
- DTOs.
- Models.
- Helpers, quando necessário.
- Swagger.
- CORS.
- HttpClient tipado.
- MemoryCache.
- Docker.
>>>>>>> f739e744cdfb39f6ee09f3db9a8eea594a4da654

## Estrutura conceitual do back-end

```text
<<<<<<< HEAD
apps/api/src/main/java/com/yalabs/yahub/
|-- config/
|-- controller/
|-- dtos/
|-- mapper/
|-- model/
|-- repository/
|-- service/
`-- shared/
=======
Back-end/
|-- Controllers/
|-- DTOs/
|-- Interfaces/
|-- Models/
|-- Services/
|-- Helpers/
|-- Program.cs
`-- Dockerfile
>>>>>>> f739e744cdfb39f6ee09f3db9a8eea594a4da654
```

Essa estrutura deve servir como base inicial. Novas pastas só devem ser adicionadas quando houver necessidade real.

## Fluxo de dados

```text
Front-end
<<<<<<< HEAD
  -> Back-end Spring Boot
      -> GitHub API
      -> PostgreSQL
=======
  -> Back-end ASP.NET Core Web API
      -> GitHub API
>>>>>>> f739e744cdfb39f6ee09f3db9a8eea594a4da654
      -> configuração inicial do YA Hub
      -> tratamento dos dados
      -> resposta padronizada para o front-end
```

O front-end não deve chamar a GitHub API diretamente na V1. Ele deve consumir apenas os contratos definidos pelo back-end.

## Responsabilidades do front-end

- Construir a experiência pública do YA Hub.
- Exibir Home, projetos, membros e atividade recente.
- Consumir os endpoints do back-end.
- Tratar estados de carregamento, erro e vazio.
<<<<<<< HEAD
- Aplicar a direção visual inicial do YA Hub.
=======
>>>>>>> f739e744cdfb39f6ee09f3db9a8eea594a4da654
- Manter componentes desacoplados da origem real dos dados.

## Responsabilidades do back-end

- Consultar a GitHub API.
- Centralizar regras de montagem dos dados públicos.
- Padronizar respostas para o front-end.
- Proteger tokens quando necessário.
- Aplicar cache quando fizer sentido.
- Preparar base para painel admin, Spotifolio e Discord em versões futuras.

## Integração com GitHub

Na V1, o GitHub será usado para obter dados técnicos e públicos dos repositórios da organização.

Exemplos de dados esperados:

- repositórios;
- descrições;
- linguagens principais;
- links;
- datas de atualização;
- commits ou atividade recente simples.

Dados que o GitHub não cobre bem, como destaque, status editorial e relação com membros, podem vir de configuração inicial do próprio YA Hub.

## Cache

<<<<<<< HEAD
O back-end pode usar cache para reduzir chamadas repetidas à GitHub API.
=======
O back-end pode usar `MemoryCache` para reduzir chamadas repetidas à GitHub API.
>>>>>>> f739e744cdfb39f6ee09f3db9a8eea594a4da654

O cache não precisa ser sofisticado na V1. A intenção é evitar excesso de chamadas externas e criar uma base para evolução futura.

## Deploy e infraestrutura

O back-end deve nascer preparado para deploy em container com Docker.

A hospedagem futura pode ser feita na Azure, com apoio de plataforma/infraestrutura quando essa etapa for planejada.

## Fora da V1

Não fazem parte desta fase:

<<<<<<< HEAD
=======
- autenticação;
>>>>>>> f739e744cdfb39f6ee09f3db9a8eea594a4da654
- painel administrativo;
- upload de imagens;
- criação automática de Pull Requests;
- integração real com Spotifolio;
- bot ou automações no Discord;
- consumo de `.yahub/project.json`.

## Decisão técnica principal

A V1 deve priorizar uma base full-stack funcional e compreensível, sem antecipar complexidade das versões futuras.
<<<<<<< HEAD

Se uma decisão técnica for aceita durante a implementação e tiver impacto duradouro, ela deve ser registrada em documentação própria ou em ADR futura, seguindo a orientação do YABook.
=======
>>>>>>> f739e744cdfb39f6ee09f3db9a8eea594a4da654
